Today, I'm going to take you
اليوم سوف أأخذكم
around the world in 18 minutes.
بجولة حول العالم مدتها 18 دقيقة
My base of operations is in the U.S.,
ان نقطة انطلاق هذه الرحلة هي الولايات المتحدة الامريكية
but let's start at the other end of the map,
ولكن دعوني أبدأ من مكان بعيد جدا على الخارطة
in Kyoto, Japan,
من مدينة " كيوتو " في اليابان
where I was living with a Japanese family
كنت اعيش هناك مع عائلة يابانية
while I was doing part of my dissertational research
لانني كنت بصدد القيام ببعض الابحاث الاجتماعية
15 years ago.
منذ 15 عاما
I knew even then that I would encounter
وكنت مستعدة لمواجهة
cultural differences and misunderstandings,
كل الاختلافات الفكرية والثقافية
but they popped up when I least expected it.
ولكنها كانت تصادفني - تلك الاختلافات - في اقل الاماكن توقعاً
On my first day,
ففي يومي الاول
I went to a restaurant,
ذهبت الى مطعم
and I ordered a cup of green tea with sugar.
وطلبت شاياً أخضر مع قليل من السكر
After a pause, the waiter said,
وبعد صمت من قبل النادل ...
"One does not put sugar in green tea."
قال لي " لا يتوجب عليك وضع السكر مع الشاي الاخضر "
"I know," I said. "I'm aware of this custom.
قلت .. أعلم هذا التقليد ..
But I really like my tea sweet."
ولكني اريد بعض السكر مع الشاي خاصتي
In response, he gave me an even more courteous version
وتبعا لردي .. زاد من حدة حديثه واعاد على مسامعي
of the same explanation.
كنوع من التوضيح
"One does not put sugar
" لا يتوجب عليك وضع السكر ....
in green tea."
مع الشاي الاخضر "
"I understand," I said,
وكررت انا أعي ذلك ..
"that the Japanese do not put sugar in their green tea,
انا اعي ان اليابانيون لا يضعون السكر مع الشاي الاخضر
but I'd like to put some sugar
ولكني اريد بعض السكر
in my green tea."
في الشاي الاخضر خاصتي
(Laughter)
(ضحك )
Surprised by my insistence,
وقد تفاجأ لاصراري
the waiter took up the issue with the manager.
مما دفعه لرفع الامر الى مديره
Pretty soon,
وبعد هنية
a lengthy discussion ensued,
من التحدث المُمًعمع فيما بينهم
and finally the manager came over to me and said,
قدم الي المدير وقال لي
"I am very sorry. We do not have sugar."
انا اعتذر بشدة .. لقد نفد السكر من عندنا
(Laughter)
(ضحك)
Well, since I couldn't have my tea the way I wanted it,
قلت حسناً .. بما انني لن استطيع ان احصل على الشاي بالصورة التي اريد
I ordered a cup of coffee,
سوف اطلب كوبا من القهوة
which the waiter brought over promptly.
ومن ثم جائني النادل بالقهوة
Resting on the saucer
وعلى طبق الفنجان كان هنالك
were two packets of sugar.
ظرفين من السكر
My failure to procure myself
لقد فشلت في الحصول على
a cup of sweet, green tea
كوب من الشاي الحلو
was not due to a simple misunderstanding.
ليس بسبب عدم قدرتي على التعبير
This was due to a fundamental difference
بل كان هذا تبعا لاختلاف كبير
in our ideas about choice.
بين مفهوم الاختيار
From my American perspective,
فبالنسبة للمفهوم الامريكي
when a paying customer makes a reasonable request
عندما يطلب الزبون طلباً معقولا
based on her preferences,
تبعا لما يفضله هو
she has every right to have that request met.
فان طلباته يجب ان تُلبى على الفور
The American way, to quote Burger King,
كما هو الحال في العبارة الشهيرة التابعة لسلسة مطاعم " برجر كينج "
is to "have it your way,"
" كل الهمبرجر على طريقتك الخاصة "
because, as Starbucks says,
او كما تقول " ستاربكس "
"happiness is in your choices."
" السعادة في اختياراتك "
(Laughter)
(ضحك)
But from the Japanese perspective,
ولكن من المنظور الياباني
it's their duty to protect those who don't know any better --
انه الواجب حماية هؤلاء الذين لا يجيدون الاختيار
(Laughter)
(ضحك)
in this case, the ignorant gaijin --
لانه في هذه الحالة كنت " جاهلة "
from making the wrong choice.
وكنت سأقوم بخيار خاطىء
Let's face it: the way I wanted my tea
لانه في الواقع .. الطريقة التي كنت سأشرب بها الشاي
was inappropriate according to cultural standards,
كانت غير ملائمة للمعاير الثقافية
and they were doing their best to help me save face.
وكان النادل ومدير المطعم حريصون على منعي من احراج نفسي
Americans tend to believe
ان الامريكيون يعتقدون
that they've reached some sort of pinnacle
انهم وصلوا الى ذروة
in the way they practice choice.
حرية الاختيار
They think that choice, as seen through the American lens
وهم يظنون - وهذا من وجهة نظرهم -
best fulfills an innate and universal
ان الاختيار هو أمرٌ فطري
desire for choice in all humans.
ورغبة عالمية موجودة لدى جميع البشر
Unfortunately,
وللاسف هذه الاعتقادات
these beliefs are based on assumptions
مبنية على افتراضات
that don't always hold true
لا تنطبق على ...
in many countries, in many cultures.
عدة دول .. وعدة ثقافات
At times they don't even hold true
واحيانا كثيرة لا تنطبق
at America's own borders.
داخل الحدود الامريكية ايضاً
I'd like to discuss some of these assumptions
وانا اريد ان اناقش هذه الفرضيات
and the problems associated with them.
والمشاكل المتعلقة بها
As I do so, I hope you'll start thinking
واتمنى .. ان تبدؤوا أيضاً بالتفكير
about some of your own assumptions
ببعض من فرضياتكم
and how they were shaped by your backgrounds.
وكيف تحدد تلك الفرضيات الخلفيات الثقافية التي تأتون منها
First assumption:
الافتراض الاول :
if a choice affects you,
ان كان الخيار سيؤثر عليك
then you should be the one to make it.
فانت الشخص الذي يجب ان تأخذه وتقرر بشأنه
This is the only way to ensure
فهذه هي الطريقة الوحيدة
that your preferences and interests
التي تضمن بها ان تلبى كل رغباتك وامنياتك
will be most fully accounted for.
بالصورة التي تريد
It is essential for success.
وهذا امرٌ ضروري للنجاح
In America, the primary locus of choice
ففي الولايات المتحدة مفهوم القرار مرتبط
is the individual.
تماما بمفهوم الفردية
People must choose for themselves, sometimes sticking to their guns,
فالناس يجب عليهم ان يختاروا بأيديهم قراراتهم .. وان يتمسكوا بها جيدا
regardless of what other people want or recommend.
مهما كان رأي الآخرين بقرارهم ومهما كانت نصائحهم
It's called "being true to yourself."
وهذا يدعى " كن نفسك "
But do all individuals benefit
ولكن هل يستفيد الجميع
from taking such an approach to choice?
من هكذا نوعية مفهوم بالنسبة للاختيار
Mark Lepper and I did a series of studies
قمت انا و مارك ليبير ببعض الدراسات
in which we sought the answer to this very question.
والتي نعتقد انها ستجيب على هذا التساؤل
In one study,
قمنا باحدى الدراسات ...
which we ran in Japantown, San Francisco,
في مدينة يابانية في ولاية سان فرنسيسكوا
we brought seven- to nine-year-old Anglo- and Asian-American children
حيث احضرنا مجموعة طلاب امريكيين .. من اصول انجليزية .. وآخرون من اصول اسيوية
into the laboratory,
الى المختبر
and we divided them up into three groups.
وقمنا بتقسيمهم الى 3 مجموعات
The first group came in,
وعندما دخلت المجموعة الاولى
and they were greeted by Miss Smith,
حيتهم الانسة سميث
who showed them six big piles of anagram puzzles.
وارتهم ستة اوراق تحدد نوعية ستة اختبارات
The kids got to choose which pile of anagrams they would like to do,
ويتعين على الطفل اختيار الورقة التي يريد
and they even got to choose which marker
كما يختار اللون الذي يريد...
they would write their answers with.
ان يجيب به على هذا الاختبار
When the second group of children came in,
بينما المجموعة الثانية
they were brought to the same room, shown the same anagrams,
احضرت الى نفس الغرفة وعرض عليها نفس الامر
but this time Miss Smith told them
ولكن هذه المرة اختارت الانسة سميث الاختبار
which anagrams to do
الذي سوف يجاوبون عليه
and which markers to write their answers with.
بالاضافة الى لون القلم الذي سوف يستخدمونه
Now when the third group came in,
اما المجموعة الثالثة
they were told that their anagrams and their markers
فقد احضروا واعطيوا الاختبار والاقلام وقيل لهم
had been chosen by their mothers.
لقد تم اختيار هذه من قبل امهاتكم
(Laughter)
(ضحك)
In reality,
في الواقع
the kids who were told what to do,
في الحقيقة كل المجموعات
whether by Miss Smith or their mothers,
سواء التي اختيرت من قبل الانسة سميث او من قبل والدتهم
were actually given the very same activity,
تم إعطائهم نفس الاختبار
which their counterparts in the first group
الذي تم اختياره من قبل المجموعة
had freely chosen.
الاولى بكامل الحرية
With this procedure, we were able to ensure
لكي نضمن ان تكون حدة الاختبار متساوية
that the kids across the three groups
لكل المجموعات الثلاث
all did the same activity,
بتأدية نفس الاختبار
making it easier for us to compare performance.
مما يسهل مقارنة الاداء بين المجموعات الثلاث
Such small differences in the way we administered the activity
وقل تم اهمال الاختلافات الصغيرة
yielded striking differences
والتركيز على الاختلافات الكبيرة
in how well they performed.
والتي تتعلق بالاداء
Anglo-Americans,
ان الاولاد الامريكين الانجليزين
they did two and a half times more anagrams
قد قدموا افضل بمرتين ونصف
when they got to choose them,
عندما سمح لهم بالاختيار
as compared to when it was
تبعا لتلك المجموعة
chosen for them by Miss Smith or their mothers.
التي اختير لها الاختبار من قبل الانسة سميث او من قبل والدتهم
It didn't matter who did the choosing,
فمهما كان الشخص الذي اختار لهم
if the task was dictated by another,
فبما ان ذلك الخيار فرض عليهم
their performance suffered.
فان ادائهم انخفض تبعا لذلك
In fact, some of the kids were visibly embarrassed
في الحقيقة بعض الاطفال اصيبوا بالاحراج
when they were told that their mothers had been consulted.
عندما علموا اننا استشرنا امهاتهم
(Laughter)
(ضحك)
One girl named Mary said,
واحدة من الفتيات جاءت وقال لنا
"You asked my mother?"
إستشرتم والدتي !!!!
(Laughter)
(ضحك)
In contrast,
وعلى النقيض من هذا
Asian-American children
فالاطفال من اصول اسيوية
performed best when they believed
كان اداؤهم افضل
their mothers had made the choice,
عندما اختارت والدتهم لهم
second best when they chose for themselves,
والاداء الذي يليه كان ذلك الذي اختاروا بانفسهم هم الاختبار
and least well when it had been chosen by Miss Smith.
اما الاداء الاقل فهو ذلك الذي تم اختياره من قبل الانسة سميث
A girl named Natsumi
فتاة اسمها ناتسومي
even approached Miss Smith as she was leaving the room
اقتربت من الانسة سميث
and tugged on her skirt and asked,
وشدت تنورتها وقالت لها
"Could you please tell my mommy
هلا تخبري والدتي انني
I did it just like she said?"
قمت بالاختبار بالضبط كما طلبت مني أن أفعل؟
The first-generation children were strongly influenced
ان الجيل الاول من الاسيوين
by their immigrant parents'
كان متأثراً جدا بوالديه المهاجرين .. وبمفهوم
approach to choice.
الاختيار لهم
For them, choice was not just a way
فبالنسبة لهم الاختيار ليس وسيلة
of defining and asserting
للتعبير عن الفردية
their individuality,
او الاستقلالية
but a way to create community and harmony
بل هو وسيلة لصنع التناغم والتواصل
by deferring to the choices
عن طريق اعتماد الخيارات التي
of people whom they trusted and respected.
اعتمدها الاشخاص الذين نحب ونثق بهم
If they had a concept of being true to one's self,
ولديهم ان يكون الانسان نفسه
then that self, most likely,
فنفسه تلك
[was] composed, not of an individual,
ليست فردية ..
but of a collective.
بل هي تراكمية لخبرات من سبقه
Success was just as much about pleasing key figures
ان النجاح هنا هو عبارة عن ارضاء الرجال العظام في المجتمع
as it was about satisfying
وهو مرضٍ كما هو الامر
one's own preferences.
عندما يقوم الانسان بخياراته الخاصة به
Or, you could say that
او يمكن ان نقول ان
the individual's preferences were shaped
الخيارات الشخصية قد شكلت
by the preferences of specific others.
من قبل اشخاص مميزون آخرون بالنسبة لنا
The assumption then that we do best
والافتراض الذي يقول اننا نقوم بافضل ما يمكننا القيام به
when the individual self chooses
عندما تكون الخيارات خيارات شخصية
only holds
يكون صحيحا فقط
when that self
عندما يكون هذا الشخص
is clearly divided from others.
هو شخص منفصل تماما عن الاخرين
When, in contrast,
وعلى النقيض مما سبق
two or more individuals
فعندما يكون هناك خيار .. وهناك شخصين او اكثر
see their choices and their outcomes
فهم يرون هذا الخيار وتوابعه ماهو
as intimately connected,
الا وسيلة للتعبير عن الحميمية بين الطرفين
then they may amplify one another's success
وقد يعتبر البعض ان نجاح الاخرين
by turning choosing
بتحويل الاختيار
into a collective act.
الى فعل جماعي
To insist that they choose independently
والاصرار على وجوب الاختيار الشخصي
might actually compromise
قد يقوض احيانا
both their performance
كل من الاداء
and their relationships.
والعلاقات بين الاطراف
Yet that is exactly what
ولكن هذا هو المنحى
the American paradigm demands.
الذي يطلبه الفكر الامريكي
It leaves little room for interdependence
فهو يطلب مساحة حرية
or an acknowledgment of individual fallibility.
او اعتراف باستقلال الفرد وفرديته
It requires that everyone treat choice
وهو يطلب من الجميع ان يعامل " الاختيار "
as a private and self-defining act.
وكانه امرٌ خاص جدا .. وسلوك لإثبات الشخصية
People that have grown up in such a paradigm
والناس الذين يعيشون ضمن هذا المفهوم
might find it motivating,
يجدون ان هذا الامر محفز لهم
but it is a mistake to assume
ولكن من الخطأ
that everyone thrives under the pressure
ان نفترض ان الجميع قد يصيب او يبدع
of choosing alone.
عند استقلاليته في الاختيار
The second assumption which informs the American view of choice
والافتراض الثاني والذي يشكل المفهوم الامريكي عن الاختيارات
goes something like this.
هو بصياغة مثل هذه:
The more choices you have,
انه كلما كانت خياراتكم اكثر
the more likely you are
كلما كان من الاكثر احتمالا
to make the best choice.
اختيار الاختيار الافضل والاكثر صحة
So bring it on, Walmart, with 100,000 different products,
اي لا بأس من وجود 100000 منتجاً في متجر " ول مارت "
and Amazon, with 27 million books
او 27 كتابا في موقع امازون لبيع الكتب
and Match.com with -- what is it? --
او على " ماتش . كوم " - موقع تعارف -
15 million date possibilities now.
ان يكون عليه 15 مليون شخص يمكن مواعدته
You will surely find the perfect match.
فهذا يؤكد بحكم المفهوم الامريكي انك سوف تجد خيارك الصحيح
Let's test this assumption
وقد قمنا بفحص هذا الافتراض
by heading over to Eastern Europe.
وتوجهنا الى اوروبا الشرقية
Here, I interviewed people
وقد قابلت اشخاصا
who were residents of formerly communist countries,
كانوا يعيشون تحت وطأة الحكم الشيوعي
who had all faced the challenge
وقد واجهوا التحول الكبير
of transitioning to a more
من الشيوعية
democratic and capitalistic society.
الى نظام اكثر ديموقراطية .. ورأس مالية
One of the most interesting revelations
وواحدة من اكثر الامور اثارة للاهتمام
came not from an answer to a question,
لم تأتي من الاختبار نفسه
but from a simple gesture of hospitality.
بل جاءت من تصرف بسيط كنا نقوم به لنرحب بالمتطوعين
When the participants arrived for their interview,
حيث عندما كان يدخل الشخص الذي ستجرى عليه الدراسة
I offered them a set of drinks:
كنت اعرض عليهم
Coke, Diet Coke, Sprite --
" كولا - دايت كولا - سبرايت
seven, to be exact.
سبع خيارات تحديدا
During the very first session,
وكانت الدراسة الاولى تجري في
which was run in Russia,
روسيا
one of the participants made a comment
قال أحد المشاركين
that really caught me off guard.
شيئاً اثار اهتمامي بصورة كبيرة
"Oh, but it doesn't matter.
فقد قال بعد ان عرضت له المشروبات
It's all just soda. That's just one choice."
"لا يهم .. كلها مياه غازية .. انها مجرد خيار واحد ! "
(Murmuring)
(همهمة )
I was so struck by this comment that from then on,
لقد صعقت بهذا التعليق
I started to offer all the participants
ومن ثم قررت ان اسأل الجميع نفس السؤال
those seven sodas,
فعرضت هذه الانواع السبع من المشروبات الغازية
and I asked them, "How many choices are these?"
وسألتهم " كم عدد الخيارات التي ترون امامكم "
Again and again,
وتباعا قال الجميع
they perceived these seven different sodas,
ان الانواع السبع من المياه الغازية
not as seven choices, but as one choice:
ليست سواء نوع واحد
soda or no soda.
اما هي مياه غازية .. او لا
When I put out juice and water
وعندما اضفت الماء .. او العصير الطبيعي
in addition to these seven sodas,
الى السبع انواع
now they perceived it as only three choices --
قالوا انها اصبحت 3 خيارات
juice, water and soda.
عصير .. ماء .. مياه غازية
Compare this to the die-hard devotion of many Americans,
مقارنة مع التنوع الرهيب في الخيارات الموجودة في الولايات المتحدة
not just to a particular flavor of soda,
والتي لا تطال فحسب النكهات
but to a particular brand.
بل انها تطال العلامات التجارية
You know, research shows repeatedly
في الحقيقة لقد وجد احد الابحاث
that we can't actually tell the difference
ان معظم الناس لايمكنهم
between Coke and Pepsi.
التفريق بين طعم " الكوكا كولا و البيبسي "
Of course, you and I know
ولكننا نعلم جيدا
that Coke is the better choice.
ان " كوكا كولا " هي الخيار الافضل في امريكا
(Laughter)
(ضحك)
For modern Americans who are exposed
بالنسبة للامريكين المعاصرين الذين يتعرضون
to more options and more ads associated with options
لخيارات اكثر .. ولاعلانات اكثر وخيارات اكثر
than anyone else in the world,
من اي مجموعة في العالم
choice is just as much about who they are
فان الخيار بالنسبة لهم هو جزء من شخصيتهم
as it is about what the product is.
والتي تحدد بواسطة تلك المنتجات التي يشتريها الاشخاص
Combine this with the assumption that more choices are always better,
بالاضافة الى الافتراض الموجود الذي يقول ان كلما كثرت الخيارات كلما كان الامر افضل
and you have a group of people for whom every little difference matters
وان الامريكين هم الذين يعطون للاختلافات الصغيرة اهتمامات كبيرة
and so every choice matters.
لذا فكل خيار يهم جداً
But for Eastern Europeans,
ولكن للاوروبين الشرقين
the sudden availability of all these
توفر الخيارات الهائل المفاجىء
consumer products on the marketplace was a deluge.
في السوق كان صادماً
They were flooded with choice
فقد أُمطروا بهذه الخيارات الكثيرة
before they could protest that they didn't know how to swim.
قبل ان يعتادوا عليها او يتهيأوا لها
When asked, "What words and images
عندما سألنا .. " ماهي الكلمات و الصور التي
do you associate with choice?"
يمكن ربطها مع كلمة الخيار ؟ "
Grzegorz from Warsaw said,
جاوب جورج من وارسوا ..
"Ah, for me it is fear.
بالنسبة لي كثرة الخيارات
There are some dilemmas you see.
تعني انني في معضلة دائمة
I am used to no choice."
فانا لم اعتد على وجود كل هذه الخيارات
Bohdan from Kiev said,
وقال بودين من كييف
in response to how he felt about
معقبا على ما يشعر به
the new consumer marketplace,
تجاه تنوع السلع في السوق الحالي
"It is too much.
" انه لأمرٌ كثير جداً
We do not need everything that is there."
نحن لا نحتاج كل هذا "
A sociologist from
قال عالم اجتماع
the Warsaw Survey Agency explained,
في مؤسسة وارسو للاستقصاءات
"The older generation jumped from nothing
ان الجيل الماضي قفز من حال
to choice all around them.
لايوجد فيها اي خيار بين أيديهم الى حال فيها كل الخيارات
They were never given a chance to learn
ولم يعطوا اي فترة زمنية للاعتياد على
how to react."
التجاوب مع هذا الامر
And Tomasz, a young Polish man said,
وقال توماس وهو بولندي شاب
"I don't need twenty kinds of chewing gum.
" انا لا احتاج كل هذه الانوع من العلكة
I don't mean to say that I want no choice,
وهذا لا يعني انني لا اريد حقي في الاختيار
but many of these choices are quite artificial."
ولكن معظم هذه الخيارات هي خيارات وهمية
In reality, many choices are between things
في الواقع معظم الخيارات بين الاشياء
that are not that much different.
لا تختلف كثيرا عن بعضها البعض
The value of choice
ان قيمة الاختيار تكمن
depends on our ability
في قدرتنا على
to perceive differences
تحديد الفرق بين ...
between the options.
الخيارات المطروحة
Americans train their whole lives
ان الامريكيون معتادون على هذا
to play "spot the difference."
فقد قضوا معظم حياتهم وهم يمارسون لعبة " الفوارق السبع "
They practice this from such an early age
وهم معتادون على هذا الامر منذ نعومة اظافرهم
that they've come to believe that everyone
وهم يعتقدون ان الجميع
must be born with this ability.
يولد ولديه هذه الخاصية
In fact, though all humans share
في الحقيقة معظم البشر
a basic need and desire for choice,
يبحثون عن الرغبة بحرية الاختيار
we don't all see choice in the same places
وجميعنا لا نرى الاختيار .. في نفس المجالات .. ولا في
or to the same extent.
نفس الاماكن
When someone can't see how one choice
وعندما لا يستطيع شخصٌ ما ان يرى الفرق بين خيار
is unlike another,
وبين خيار آخر
or when there are too many choices to compare and contrast,
او عندما يكون هناك الكثير من الخيارات التي تحتاج المفاضلة فيما بينها
the process of choosing can be
من اجل الاختيار . .. فان عملية الاختيار تلك
confusing and frustrating.
تغدو مرهقة ومتعبة ومشوشة
Instead of making better choices,
وبدلا من اختيار الخيار السليم
we become overwhelmed by choice,
فنحن نُغمر بتلك الخيارات الكثيرة
sometimes even afraid of it.
والتي احيانا تجعلنا نخاف من الاختيار
Choice no longer offers opportunities,
فالخيارات هنا لا تعني الفرص الافضل
but imposes constraints.
بل تعني القيود الاكثر
It's not a marker of liberation,
وهي في هذه الحالة ليست مؤشراً على الحرية
but of suffocation
مؤشراً على الاختناق
by meaningless minutiae.
بسبب التلاعب عديم المعنى .. والخيارات المتشابهة
In other words,
بصياغة اخرى
choice can develop into the very opposite
ان الخيارات الكثيرة
of everything it represents
قد تقوم بعكس ما هو مطلوب منها
in America
في امريكا
when it is thrust upon those
عندما يعرض ذلك الاختيار على الاشخاص
who are insufficiently prepared for it.
الغير مستعدين له
But it is not only other people
ولكن ليس فحسب هذا الامر يحدث خارج امريكا
in other places
او لغير الامريكين
that are feeling the pressure
فليس هم الوحيدون الذين يشعرون بالضغط
of ever-increasing choice.
من كثرة الخيارات
Americans themselves are discovering
فالامريكيون نفسهم الذين يتعرضون
that unlimited choice
لعدد لا متناه من الخيارات
seems more attractive in theory
والتي تبدو اكثر جمالية نظريا
than in practice.
على عكس ما هي عمليا - تلك الخيارات -
We all have physical, mental
نراهم يشعرون بقيود فيزيائية
and emotional (Laughter) limitations
ونفسية وعاطفية بسبب ذلك الزخم من الخيارات
that make it impossible for us
مما يجعل علينا من المستحيل
to process every single choice we encounter,
ان نعقد العزم على اختيار احد تلك الاختيارات
even in the grocery store,
حتى لو كان الامر متعلقا بخيار سنختاره في متجر الخضراوات
let alone over the course of our entire lives.
فما بالكم بخيار يتعلق بشكل مباشر بحياتنا !
A number of my studies have shown
بعض من الدراسات اشارت
that when you give people 10 or more options
انه عند اعطاء الشخص اكثر من 10 خيارات
when they're making a choice, they make poorer decisions,
فان خيارهم الذي سوف يعتمدونه سيكون سيئاً
whether it be health care, investment,
سواء كان الامر متعلقا بالتأمين الصحي .. او الاستثمار
other critical areas.
او خيارات الحياة الاساسية
Yet still, many of us believe
ورغم هذا .. فالعديد منا يؤمن
that we should make all our own choices
انه من الواجب عليها ومن حقنا ان نختار كل خياراتنا بأنفسنا
and seek out even more of them.
والبحث عن خيارات جديدة دوما
This brings me to the third,
وهذا يقودنا الى الافتراض الثالث
and perhaps most problematic, assumption:
والذي هو الاكثر جدلية ربما وهو
"You must never
لا يجب ان ترفض مهما
say no to choice."
حدث امكانية طرح الخيارات امامك
To examine this, let's go back to the U.S.
لكي ندرس هذا الامر علينا ان نعود الى الولايات المتحدة
and then hop across the pond to France.
ومن ثم سنذهب في رحلة الى فرنسا
Right outside Chicago,
تماما خارج شيكاغو
a young couple, Susan and Daniel Mitchell,
كان هنالك زوجين - سوزان و دانيل - ميشتل
were about to have their first baby.
وكانوا مستعدين لاستقبال طفلتهم الاولى
They'd already picked out a name for her,
وقد اختاروا اسماً لها
Barbara, after her grandmother.
باربرا .. تبعاً لاسم جدتها
One night, when Susan was seven months pregnant,
وفي يوما ما في شهر سوزان السابع
she started to experience contractions
بدات تشعر بالانقباضات
and was rushed to the emergency room.
فهرع بها الى غرفة الطوارىء
The baby was delivered through a C-section,
وقدم تم توليد الطفل بعملية قيصرية
but Barbara suffered cerebral anoxia,
لكن باربرا عانت من نقص اكسجين في
a loss of oxygen to the brain.
الخلايا الدماغية
Unable to breathe on her own,
وكانت عاجزة عن التنفس
she was put on a ventilator.
فتم وصلها الى جهاز تنفس اصطناعي
Two days later,
وبعد يومين
the doctors gave the Mitchells
اعطى الأطباء خيارين للعائلة
a choice:
الاول ان يتم
They could either remove Barbara
فك جهاز التنفس الاصطناعي عن باربرا
off the life support,
والذي يمدها بالحياة
in which case she would die within a matter of hours,
مما يعني انها سوف تموت خلال ساعات
or they could keep her on life support,
او ان يبقى جهاز التنفس موصولا
in which case she might still die
وهذا يعني انها قد تموت
within a matter of days.
خلال عدة ايام
If she survived, she would remain
وان عاشت فانها سوف تبقى
in a permanent vegetative state,
في حالة عجز تام
never able to walk, talk
غير قادرة على المشي ... او التحدث
or interact with others.
او التواصل مع الاخرين
What do they do?
مالذي يتوجب عليهم فعله ؟
What do any parent do?
مالذي يقوم به أي والدين هنا ؟
In a study I conducted
في الدراسة التي قمت بها
with Simona Botti and Kristina Orfali,
مع سيمونا بوتي و كريستينا ورفالي
American and French parents
على الاباء والامهات في امريكا وفرنسا
were interviewed.
الذين تعرضوا
They had all suffered
لنفس هذه المأساة
the same tragedy.
فعندما قابلناهم قالوا لنا
In all cases, the life support was removed,
جميعهم انه اختاروا ازالة جهاز التنفس الصناعي
and the infants had died.
واختاروا وفاة ابنائهم
But there was a big difference.
ولكن كان هنالك فرقٌ كبير
In France, the doctors decided whether and when
ففي فرنسا كان الاطباء هم من يقرروا متى او ان
the life support would be removed,
كان جهاز التنفس سوف يزال ام لا
while in the United States,
اما في الولايات المتحدة
the final decision rested with the parents.
فان القرار النهائي كان يؤخذ من قبل الابوين
We wondered:
فتسائلنا
does this have an effect on how the parents
هل سيؤثر هذا على الابوين
cope with the loss of their loved one?
وعلى تأقلمهم مع خسارة أحبائهم ؟
We found that it did.
لقد وجدنا
Even up to a year later,
انه وحتى وبعد مضي عام على ذلك الامر
American parents
فان الاباء الامريكوين
were more likely to express negative emotions,
كانوا مازالوا في حالة نفسية سلبية
as compared to their French counterparts.
اكثر مقارنة مع الاباء الفرنسين
French parents were more likely to say things like,
فقد كان الاباء الفرنسيون يقولون شيئا مشابه ل
"Noah was here for so little time,
" لقد عاش نوح بيننا فترة قصيرة
but he taught us so much.
ولكننا تعلمنا منه الكثير
He gave us a new perspective on life."
لقد اعطانا مفهوم جديد للحياة "
American parents were more likely to say things like,
بينما كان الاباء الامريكيون يقولون نحو هذا
"What if? What if?"
ماذا لو لم نختر هذا الخيار .. ماذا لو ؟
Another parent complained,
وقال احدهم
"I feel as if they purposefully tortured me.
اشعر كما لو انه تم تعذيبي
How did they get me to do that?"
كيف امكنهم دفعي للقيام بهذا ؟
And another parent said,
وآخر قال
"I feel as if I've played a role
اشعر كانني لعبت دوراُ
in an execution."
في اعدام شخص ما
But when the American parents were asked
ولكن عندما سئل الاباء الامريكيون
if they would rather have had
اذا كانوا يفضلون ان
the doctors make the decision,
يكون الأطباء هم من يجب ان يقوموا بهذا الخيار
they all said, "No."
رفضوا جميعهم
They could not imagine
فلم يتمكن احدٌ منهم ان يتخيل
turning that choice over to another,
اعطاء هكذا قرار لاحد اخر
even though having made that choice
حتى لو كان اخذ ذلك القرار
made them feel trapped,
سوف يضعهم في معضلة نفسية لاحقا
guilty, angry.
او سوف يجعلهم يشعرون الذنب والغضب
In a number of cases
وفي عدد من الحالات
they were even clinically depressed.
اصيب الاباء باحباط سريري
These parents could not contemplate
ولكن هذا لم يدفع اي منهم للتخلي
giving up the choice,
عن الخيار
because to do so would have gone contrary
لان هذا سوف يكون مناقضا
to everything they had been taught
لكل شيء تعلموه
and everything they had come to believe
ولكل شيء يؤمنون به
about the power
عن قوة
and purpose of choice.
وهدف الخيارات
In her essay, "The White Album,"
في مقالة " الالبوم الابيض "
Joan Didion writes,
تكتب " جوان ديدون "
"We tell ourselves stories
" نحن نقص لانفسنا قصصاً
in order to live.
تجعلنا نعيش على النحو الذي نريد
We interpret what we see,
نحن نعتبر ما نراه
select the most workable
كما لو انه نموذجا ذا
of the multiple choices.
اختيار متعدد
We live entirely by the imposition
ونحن نعيش حياتنا على فرض
of a narrative line
انها خط مستقيم
upon disparate images,
يملئه صورا مختلفة ومتعددة
by the idea with which we have learned to freeze
لكل منها فكرتها الخاصة .. ويتوجب علينا احيانا ان نوقف
the shifting phantasmagoria,
تقلب كل تلك الصور او اوهامها
which is our actual experience."
لكي نخوض ما يسمى التجربة الحقيقة للامور او الخيارات
The story Americans tell,
ان المفهوم الامريكي
the story upon which
ينص على ان
the American dream depends,
الحلم الامريكي يعتمد
is the story of limitless choice.
على وجود عدد لا متناه من الخيارات
This narrative
وهذا المفهوم
promises so much:
او الحلم يعني الكثير من
freedom, happiness,
الحرية والسعادة
success.
والنجاح
It lays the world at your feet and says,
وانه يعني ان العالم قد غدا بين يديك
"You can have anything, everything."
فانت يمكنك ان تختار ما تري وتقوم بما تريد وتحصل على ماتريد
It's a great story,
انه مفهوم رائع
and it's understandable why they would be reluctant
لذا من المنطقي جدا رفض الاباء التخلي
to revise it.
عن هذا الحق
But when you take a close look,
ولكن عندما ننظر نظرة اقرب اكثر
you start to see the holes,
سوف تجد الهفوات الموجودة في ذلك المفهوم
and you start to see that the story
وسوف ترى ان ذلك المفهوم
can be told in many other ways.
يمكن ان يطرح بصور كثيرة أخرى
Americans have so often tried to
لقد حاول الامريكيون
disseminate their ideas of choice,
فرض مفهومهم عن الخيارات
believing that they will be, or ought to be,
لانهم يظنون .. ان الناس سوف .. ويجب عليها
welcomed with open hearts and minds.
ان ترحب بهذا المفهوم بقلوب وعقول منفتحة
But the history books and the daily news tell us
ولكن كتب التاريخ .. ونشرات الاخبار اليومية
it doesn't always work out that way.
تقول عكس هذا تماما
The phantasmagoria,
ان الفرضيات
the actual experience that we try to understand
والتجارب الحقيقية التي نحاول ان نفهمها
and organize through narrative,
ونرتبها ضمن هذا المفهوم
varies from place to place.
تختلف كثير من مكان الى اخر
No single narrative serves the needs
فلا يوجد مفهوم واحد يمكن
of everyone everywhere.
تعميمه على كل مكان
Moreover, Americans themselves
والاكثر من هذا فالامريكيون انفسهم
could benefit from incorporating
يمكنهم ان يستفيدوا من المفاهيم الاخرى
new perspectives into their own narrative,
والمنظور المختلف عن منظورهم
which has been driving their choices
والذي كان يتحكم بمفهوم
for so long.
خياراتهم لمدة طويلة
Robert Frost once said that,
قال روبرت فورست ذات مرة
"It is poetry that is lost in translation."
ان الشعر يفقد قيمته ما ان يترجم
This suggests that
وهذا يعني
whatever is beautiful and moving,
ان جمالية وحركة
whatever gives us a new way to see,
والتعابير المجازية
cannot be communicated to those
لايمكن ايصالها بصورتها الحقيقية
who speak a different language.
عندما تقال بلغة أخرى
But Joseph Brodsky said that,
ولكن جوزيف برودسكي يقول
"It is poetry
ان الشعر
that is gained in translation,"
المترجم هو الاكثر كثافة
suggesting that translation
لانه يفترض
can be a creative,
ان الترجمة هي فعل ابداعي
transformative act.
وفعل مغير ومبدع
When it comes to choice,
وعندما يأتي الامر الى الخيار
we have far more to gain than to lose
فنحن نكسب اكثر بكثير مما نخسر
by engaging in the many
عندما نختبر كل تلك
translations of the narratives.
الترجمات لكل تلك المفاهيم
Instead of replacing
بدلا من ان يكون الامر ابدال مفهوم
one story with another,
بآخر
we can learn from and revel in
فيمكننا التعلم كثيرا والاكتشاف اكثر
the many versions that exist
من المفاهيم الكثيرة الموجودة من حولنا
and the many that have yet to be written.
وحتى تلك التي لم تكتب بعد او لم تتبلور بعد
No matter where we're from
مهما كان مصدرها
and what your narrative is,
ومهما كان مفهومك
we all have a responsibility
فجميعنا يتوجب علينا ان
to open ourselves up to a wider array
نكون منفتحين على مساحة اوسع
of what choice can do,
من الامكانيات التي يمكن ان يضيفها الخيار لنا
and what it can represent.
ومالذي يمكنه ان يعبر عنه
And this does not lead to
وهذا لا يؤدي الى
a paralyzing moral relativism.
شل النسبية الاخلاقية
Rather, it teaches us when
ولكنه يعلمنا كيف يمكننا
and how to act.
التصرف
It brings us that much closer
وهو يعطينا مفهوم اكثر كثافة
to realizing the full potential of choice,
عن الاحتماليات التي تكمن في الخيارات
to inspiring the hope
والتي تحفز الامل
and achieving the freedom
وتحقق الحرية
that choice promises
التي تكمن بوجود تلك الخيارات
but doesn't always deliver.
والتي ليست موجودة دائما !
If we learn to speak to one another,
اذا تعلمنا التحدث الى شخص
albeit through translation,
وتعلمنا لغته .. وترجمة كلماته
then we can begin to see choice
فانه سيمكننا ان نرى الخيارات
in all its strangeness,
بكل غرابتها
complexity
وتعقيدها
and compelling beauty.
وجمالها الحقيقي
Thank you.
شكراً لكم
(Applause)
(تصفيق )
Bruno Giussani: Thank you.
برونو جيساني : شكراً لك
Sheena, there is a detail about your biography
شينا هنالك تفصيل عن سيرتك الذاتية
that we have not written in the program book.
وهو غير مكتوب في كتيب المؤتمر
But by now it's evident to everyone in this room. You're blind.
ولكنه واضح بتصوري لجميع من هو هنا في القاعة .. هو انك عمياء
And I guess one of the questions on everybody's mind is:
واعتقد ان السؤال الذي يدور في خلد الجميع الان
How does that influence your study of choosing
هو كيف اثر ذلك على دراستك عن الخيارات
because that's an activity
لانه هنالك العديد من التجارب التي طرحتيها والتي
that for most people is associated with visual inputs
تعتمد على الرؤية المباشرة
like aesthetics and color and so on?
مثل اللون .. والانطباعات .. وهكذا ؟
Sheena Iyengar: Well, it's funny that you should ask that
شينا لينجار : من المفيد طرح هذا السؤال
because one of the things that's interesting about being blind
لان الامر المميز في كون المرء لا يرى
is you actually get a different vantage point
هو انه ينظر الى الامور من منظور مختلف كليا
when you observe the way
فعندما تراقب
sighted people make choices.
الاشخاص الذين يرون .. كيف يأخذون قراراتهم
And as you just mentioned, there's lots of choices out there
وكما ذكرت ان هنالك الكثير من الخيارات
that are very visual these days.
والتي هي بصرية في معظم الاحيان
Yeah, I -- as you would expect --
ولا انكر - كما يمكن توقع ذلك -
get pretty frustrated by choices
انني اعاني من اختيار
like what nail polish to put on
لون طلي الاظافر
because I have to rely on what other people suggest.
لانني اضطر لكي استشير الاشخاص من حولي
And I can't decide.
لانني لا يمكنن ان اتخذ هكذا قرار
And so one time I was in a beauty salon,
على ذكر هذا .. كنت مرة في صالون تجميل
and I was trying to decide between two very light shades of pink.
وكنت احاول ان اختار بين درجات اللون الزهري
And one was called "Ballet Slippers."
وكان اسم اللون الاول " حذاء الباليه "
And the other one was called "Adorable."
والثاني " شاعري "
(Laughter)
(ضحك)
And so I asked these two ladies,
فقمت بسؤال سيدتين
and the one lady told me, "Well, you should definitely wear 'Ballet Slippers.'"
فقالت الاولى انه يجب ان يكون خيارك " حذاء الباليه "
"Well, what does it look like?"
فسألتها " كيف يبدو "
"Well, it's a very elegant shade of pink."
قالت انه يبدو كلون نرجسي زهري
"Okay, great."
حسنا ممتاز
The other lady tells me to wear "Adorable."
ولكن السيدة الثانية قالت انه يجب ان تضعي الشاعري
"What does it look like?"
سألتها كيف يبدو
"It's a glamorous shade of pink."
قالت انه يبدو لون مميز زهري
And so I asked them, "Well, how do I tell them apart?
ومن ثم سألت كيف يمكن التميز بين الاثنين
What's different about them?"
ماهو الفرق بينهما
And they said, "Well, one is elegant, the other one's glamorous."
قالوا واحد نرجسي والاخر مميز
Okay, we got that.
حسنا لقد فهمت هذا ..
And the only thing they had consensus on:
ولكن الشي الوحيد الذي اجمعوا عليه
well, if I could see them, I would
هو انني لو كنت سوف استطيع ان ارى هذين اللونين
clearly be able to tell them apart.
فانني سوف استطيع حتما التميز بينهم
(Laughter)
(ضحك)
And what I wondered was whether they were being affected
فتسائلت هل تأثرا
by the name or the content of the color,
بالاسم المكتوب على علبة طلاء الاظافر
so I decided to do a little experiment.
فقررت ان اقوم بتجربة صغيرة
So I brought these two bottles of nail polish into the laboratory,
فاحضرت علبتين من طلاء الاظافر الى المخبر
and I stripped the labels off.
ونزعت لصاقة الاسم
And I brought women into the laboratory,
ومن ثم احضرت نساء الى المخبر
and I asked them, "Which one would you pick?"
وقلت لهم اي اللونين سوف تختارون
50 percent of the women accused me of playing a trick,
لقد قالت 50% من المشاركات ان هذه خدعة
of putting the same color nail polish
لان كلا اللونين
in both those bottles.
كانا متشابهين تماما
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
At which point you start to wonder who the trick's really played on.
في هذه النقطة بدات اتسائل على من تنطلي هذه الخدعة كل يوم يا ترى ؟
Now, of the women that could tell them apart,
الان بعد ان اختار النصف الاخر من النساء احد اللونين
when the labels were off, they picked "Adorable,"
قمت باعادة اللصاقة الى العلب فمن اختار اللون " الشاعري "
and when the labels were on,
بعد ان عادت اللصاقة
they picked "Ballet Slippers."
اختار " حذاء الباليه "
So as far as I can tell,
لذا من وجهة نظري
a rose by any other name
ان الزهور التي تحمل اسماء مختلفة
probably does look different
ليست بالضرورة مختلفة
and maybe even smells different.
و ربما حتى رائحتها متشابهة تماما
BG: Thank you. Sheena Iyengar. Thank you Sheena.
برونو جيساني : شكرا جزيلا لك .. شكرا
(Applause)
(تصفيق )